# 1. 块级作用域
从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

## 块级作用域

`ES5` 无**块级作用域**，且用 `var` 声明变量时存在 `变量提升` 的现象。

```
function getValue(condition) {
  if (condition) {
    var value = "blue";
    // other code
    return value;
  } else {
    // value exists here with a value of undefined
    return null;
  }
  // value exists here with a value of undefined
}

```

这在类似上面的例子中，很容易引发 `bug`。`ES6` 为了解决这一问题，用 `{ }` 引入块级作用域， 用 `let` 和 `const` 避免了变量提升。


```
function getValue(condition) {
  if (condition) {
    let value = "blue";
    // other code
    return value;
  } else {
    // value doesn't exist here
    return null;
  }
  // value doesn't exist here
}
``` 

需要注意的是，在 `{}` 里使用 `var` 声明变量，还是存在`变量提升`

```

console.log(a); //undefined

{
	var a = 1;
}

console.log(a); //1
``` 

同时，`let` 和 `const` 还不能重复赋值

```
var count = 30;

let count = 30; // error

// 交换声明顺序，还是会报错
```


`let`是用来声明变量的，`const` 顾名思义，是用来申明常量的，意味着使用时一声明的同时，必须初始化


```
const maxItems = 30;

const name;
```


## let 和 const 的区别

**同:** 
	
	1. 都是块级作用域，不支持变量提升，不能二次赋值
	2. 都不会被添加到 `window` 上

**异:** 

	1. let 变量， const 常量


```
let a = 1
console.log(a) // 1
console.log( a in window) // false 

const b = 2
console.log(b) // 2
console.log( b in window) // false 


const c = 3
console.log(c) // 3
console.log( c in window) // false 
```

变量不附着上 `window` 上是安全，但也不是说附着在 `window` 上就一定是不好的。在浏览器中涉及到跨 `frame` 或者 `winodw` 时，附着在 `window` 上的能被其他窗口访问，就能起到一定的通信作用。这时，它也挺好。



## 关于 TDZ

`TDZ`,  全称 `Temporal Dead Zone`， 译为 `临时性死区`。产生的条件:
	
1. 块级作用域;
2. 在 `let` 或 `const` 变量声明语句前，访问所声明的变量。

其后果就是代码报错了。具体如下文:

当 `js` 引擎碰到一个块级作用域是，看到里面的变量声明，它

1. 要么将变量放在全局作用域里(不用var, 直接赋值变量)
2. 要么放在函数顶部作用域(块作用域为函数作用域，变量用var声明)
3. 要么就将变量放在 `TDZ`里(对用`let` 和 `var` 声明的变量而言)


任何试图访问 `TDZ` 中的变量，都会引发运行时错误。

> 代码执行到 `let`或 `const` 语句后，就把用它们所声明的变量，移出 `TDZ`

```
log (typeof person) //undefined

{
  log (typeof person) // error
  let person = 'xiaom'
}
```


## 循环里的块级作用域

### 循环中的 let

`let `能解决循环里函数里的变量问题

每次循环, 都会创建一个新的变量，其初始化的值是前一次循环中同名变量的值。如:

```
var funcs = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  funcs.push(function () {
    console.log(i);
  });
}

funcs.forEach(function (func) {
  func();     // outputs 0, then 1, then 2, up to 9
})

```

每次循环，都会产生一个新的变量 `i`, 它的值就是前一次循环中变量的 `i` 的值。

> 可以考虑下: 既然是上次的值，那值怎么没重复呢? 就是说 `i++` 是在什么时候完成的，然后赋值给块作用域里的 `i`

### 循环中的 const

如果上面的循环里用 `const` 会报错，应为改变了值

```
var funcs = [];
// throws an error after one iteration
for (const i = 0; i < 10; i++) {
  funcs.push(function () {
    console.log(i);
  });
}

```

但 `for-in` 和 `for-of` 不会报错，每个循环是个声明了新的变量而不是改变之前的值。


```
var funcs = [],
  object = {
    a: true,
    b: true,
    c: true
  };
// doesn't cause an error
for (const key in object) {
  funcs.push(function () {
    console.log(key);
  });
}
funcs.forEach(function (func) {
  func();     // outputs "a", then "b", then "c"
});

```


## 最佳实践

随着 `ES6` 使用越来越广泛，有种做法就开始流行 -- 默认使用 `const` 声明变量，只有确定变量会发生变化时才用`let`。其逻辑依据是大多数变量在初始化后就应该保持不变，因为意外的数据变化是`bug` 根源。

> 这的观点是书中提出来的，我也比较赞同，原文如下:

> However, as more developers migrated to ECMAScript 6, an alternate approach gained popularity: use const by default, and only use let when you know a variable’s value needs to change. The rationale is that most variables should not change their value after initialization because unexpected value changes are a source of bugs. This idea has a significant amount of traction and is worth exploring in your code as you adopt ECMAScript 6.




