# 10. 数组拓展

## 背景

数组是 `js` 里很基本的一种对象，`ES5` 里拓展了一些方法让它更好用了。`ES6` 再接再厉，继续提供了一些新功能，比如一些便利的新方法和类型化数组等。这节就介绍下这些新东西。 

## 创建数组

`ES6` 之前，有构造函数和字面量两种创建数组的方法，但这都需要把数组的子项都列出来，其他的方法也可行，但有一定的不足。比如将类数组转化为数组就需要写一些其他的代码, 如下例将元素集合转为数组:

```
Array.prototype.slice.call(NodeList)
```


`ES6` 为了方便创建数组，提供了 `Array.of()` 和 `Array.from()` 方法


### Array.of()
这个方法，是为了弥补数组构造函数的一个缺陷而诞生的。

我们知道，数组构造函数因传入的值情况不同，返回值也有不同。这很容易造成迷惑，也容易因为一时不察而留下 `bug` :

1. 传入一个参数
	
	1. 参数是数字，那该数组被解读为需要创建的数组的长度

		```
		let items = new Array(2);
		// 这里 2 表示创建一个长度为2的数组		console.log(items.length); // 2		console.log(items[0]);     // undefined		console.log(items[1]);    // undefined
		```
	2. 参数不是数字， 表示创建的数组的子项

			
		```
		let items = new Array("2");
		// 表示创建一个数组，包含一个子元素 2		console.log(items.length); // 1		console.log(items[0]);     // '2'
		```
2. 传入多个参数，表示创建以这些参数为子项的数组:
	
	```
	let items = new Array(3, "2");	console.log(items.length);  //  2	console.log(items[0]);      //  3	console.log(items[1]);      // '2'
	```		

在传入一个参数的情况下，返回的数组因参数的数据类型而定，但有时如果疏忽了类型这个事，那 `bug` 可能就在来的路上了。

`Array.of()` 是为了解决这个问题而生的: 它类似数组构造函数，但不管传入参数的类型是什么，它都返回一个包含参数的数组。


```
let items = Array.of(1, 2);
console.log(items.length);    // 2
console.log(items[0]);        // 1
console.log(items[1]);        // 2
items = Array.of(2);
console.log(items.length);    // 1
console.log(items[0]);         // 2
```
### Array.from()

上面说过，将类数组转为数组需要这样:

```
Array.prototype.slice.call(NodeList)
```
比较麻烦，用 ` Array.from()` 可以直接这样:

```
Array.from(NodeList)
```

`Array.from()` 接收 `iterable` 或类数组对象，返回一个数组

> 类数组对象: 有数字下标，有`length`


#### 可以做map转换
`Array.from(totraslate, value => (), context)` 跟数组的`map`挺像，可以接收需要转化的参数、对每个值进行操作的函数和函数执行环境。


```
let helper = {
  diff: 1,
  add(value) {
    return value + this.diff;
  }
};
function translate() {
  return Array.from(arguments, helper.add, helper);
}
let numbers = translate(1, 2, 3);
console.log(numbers);               // 2,3,4
```

但它与数组map不同的地方，在于需要转换的数据可以是

1. 数组，
2. 类数组，
3. iterable

以 `iterable` 举例:


```
let numbers = {
  *[Symbol.iterator]() {
    yield 1;
    yield 2;
    yield 3;
  }
};
let numbers2 = Array.from(numbers, (value) => value + 1);
console.log(numbers2);              // 2,3,4
```

所以，把字符串转为数组，可以

```
Array.from(String)

Array.from('abc')
// ["a", "b", "c"]
```

## 数组的新方法

### find() 和 findIndex()
`ES5` 里可以通过 `indexOf()` 和 `lastIndexOf()` 来查找元素在数组里的位置。但它们有个缺陷: 其查找条件是一个固定的值，而 `find()` 和 `findIndex()` 的查找条件，可以在函数里自定义:

```
let numbers = [25, 30, 35, 40, 45];
console.log(numbers.find(n => n > 33));         // 35
console.log(numbers.findIndex(n => n > 33));    // 2
```

它们接收的一个函数和可选的 `this` 为参数:

```
find(callback[, context])
findIndex(callback[, context])
```

### fill()

`fill()` 用一个值来填充一个或多个数组元素:

```
fill(value, startIndex, endIndex)
// 填充是包括 starIndex， 不包括 endIndex
// 只有 value, 默认填充所有元素
// 只有 value 和 startIndex, 从 startIndex 开始填充到数组末尾
```

用例如下:

```
let numbers = [1, 2, 3, 4];
numbers.fill(1, 2);
console.log(numbers.toString());    // 1,2,1,1
numbers.fill(0, 1, 3);
console.log(numbers.toString());    // 1,0,0,1
```

> 当 `startIndex` 或 `endIndex` 为负数时，其实际值就是数组长度加上这个负数， 如:

```
let numbers = [1, 2, 3, 4];
numbers.fill(1, -3);
console.log(numbers.toString());    // 1,1,1,1
```

### copyWithin()

都可以修改数组元素

不同的是，fill 是指定一个元素
copyWithIn 是从数组中复制元素


所以，需要两个参数，开始填充的位置，开始复制的位置


```
array.copyWithin(toPasteIndex, copyFromIndex, copyEndIndex)

// copyEndIndex 比 copyFromIndex小，那copyEndIndex 整个操作都无效
```


```
let arr = Array.from('0123456789')
// ["0", "1", "2", "3", "4", "5", "6", "7", "8", "9"]
arr.copyWithin(6, 3, 2)
// ["0", "1", "2", "3", "4", "5", "6", "7", "8", "9"] // 整个无效

arr = Array.from('0123456789')
arr.copyWithin(6, 3)
// ["0", "1", "2", "3", "4", "5", "3", "4", "5", "6"]

arr.copyWithin(6, 1, 4)
// ["0", "1", "2", "3", "4", "5", "1", "2", "3", "9"]
```



## 类型数组

> 关于类型数组，因为平常几乎用不上，而且时间有限，这里不不具体讲了。

类型化数组是因为 `WebGL` 而诞生的。 `js` 里的以 64 位浮点型存储数字，在计算的时候需要转为 32 位，这对 `WebGL` 来说太慢了。

为了解决这一问题，类型数组诞生了。

刚说的是数字，怎么就突然跑到数组上了呢。

因为这里每个数字都被看成一组比特(`bit`)，从而也可以使用一些数组上的方法。

那 “类型” 两字从何而来？因为这类型数组里，存的都是特定类型的数字。


先暂时讲这么吧。
 



## 总结

`ES6` 对数组的做的主要是功能的完善。之前数组在

1. 创建时存在一些令人困惑和操作不方便的地方;
2. 查找时只能根据特定元素查找数组子项，不够灵活。

`ES6` 都修补了这些功能上的不足。


至于 `类型数组`， 它是应 `WebGL` 而诞生的，因为 `WebGL` 对算术计算要求较高，而 `js` 本身数字特点计算太慢。`fill` 和 `copyWithin` 也是随 `类型数组` 而来，为了保持统一，普通数组里也加上了这两方法。而且，`类型数组` 并不是从数组继承而来，严格上讲它也不是数组。关于它，我们有时间继续研究吧。毕竟, `WebGL` 还是挺吸引人的。

