# 12. Proxy、Refection


`ES` 越来越开放了。从 `ES5` 开始，`ES` 就对开发者提供了之前语言内部才有的功能。如 `ES5` 之前，开发者无法创建不能迭代和不能改写的属性，`ES5` 的 `Object.defineProperty()` 提供了这一原属于语言内部的功能。之前章节也提到 `ES6` 通过 [`Symbol`](6.Symbol.md) 对象下的静态属性，开放了语言本身的一些内部操作； 而本章要介绍的 `Proxy`, 更是开放了修改语言内部操作的能力。基于它，我们能修改语言本身的特性，打造符合自己口味的语言，这一切听着多么美好！赶紧来了解下！



## 如何进行赋值判断

介绍前，我们先假设有这么个需求: 要求给一个对象(`obj`)新添加的值，必须是数字。

基本思路是在给对象添加值时，检测值是否为数字。这里就需要做两件事：
	
1. 知道对象何时添加值，方便
2. 检测值


第二步简单，但第一步怎么做。`js` 并没有添加一个事件，在赋值的时候触发啊。 

### setter 函数

我们设置个函数，用来给`obj` 添加值:


```
const obj = {}

function setter (key, value) {
  if (typeof value !== 'number' || isNaN(value)) {
    throw new TypeError("属性值必须是 Number");
  }
  obj[key] = value;
}

setter('a', '1') // error
```

这样是可以做到，有些框架也是这么做的，但每次修改都要调用 `setter` 太麻烦 。理想的情况是有个赋值钩子，然后我们钩子函数里做赋值检测，这样就不用每次赋值都调用 `setter` 了。上文提到的 `ES5` 里的 `Object.defineProperty()` 可以做到这点:

```
obj.age = 99 
```
修改时，语言能直接检测，而不是我们每次调用 `setter`。可以吗?


### Object.defineProperty()

这时有人可能会想到 `Object.defineProperty()`。 我们可以试下:


```
const obj = {
  age: 99
}

function reactive (obj) {
  const proxy = {}
  for (let prop in obj) {
    if (!obj.hasOwnProperty(prop)) continue;

    Object.defineProperty(obj, prop, {
      set (value) {
        if (typeof value !== 'number' || isNaN(value)) {
          throw new TypeError("属性值必须是 Number");
        }
        proxy[prop] = value;
      },
      get () {
        return proxy[prop];
      }
    })
  }
}

reactive(obj);

obj.age = 100;

console.log(obj.age); // 100

obj.age = '100'; // err

```

看着也是好像是完美实现了， 修改 `age` 时，内部会自动调用 `set` 进行拦截并作出判断，不需要我们手动调用 `setter` 函数了。但它有个很大的缺点， 就是只能拦截已有的属性如 `age`, 当我们添加新的属性时，他就不管用了:


```
obj.weight = '100' // 并没有报错
console.log(obj.weight); // '100'
```

当然，我们可以给新加的属性 `weight` 也设置 `get` 进行赋值拦截。但没添加一个，就要重新设置拦截，那就跟调用 `setter` 一样，太麻烦了。


如果能在给对象添加属性时，拦截就好了。能办到吗？能，这就是今天要说的 `proxy`!


### 终结者：proxy

怎么做呢？与 `Object.defineProperty()` 类似，`proxy` 也能拦截赋值操作，与前者只能拦截指定属性不同，后者可以拦截所有的属性，包括还没添加的属性。因为 `proxy` 拦截的不是对属性的操作，它拦截的是 `操作` 这动作! 

到底怎么做呢? 直接上代码:


```
let obj = {
  age: 99
};

let proxy = new Proxy(obj, {
  set(trapTarget, key, value, receiver) {
    if (typeof value !== 'number' || isNaN(value)) {
      throw new TypeError("属性值必须是 Number");
    }
    return Reflect.set(trapTarget, key, value, receiver);
  }
});

proxy.age = 100;

console.log(proxy.age);
console.log(obj.age);

proxy.age = '100';  // err

proxy.weight = 101;

console.log(proxy.weight);
console.log(obj.weight);

proxy.weight = '101'; // err

```

从结果可以看到，不管是已有的还是新添加的属性，对他们赋值时，都会被拦截，进行类型检查。最初的需求实现了，也不用每次改值或添加新属性时都要重新调用某个函数，完美!


## 介绍 Proxy、Reflect

先解释下上面代码: 我们用 `Proxy` 给 `obj` 设置了一个代理，其配置参数里有 `set` 函数。这意味着，对 `obj` 的赋值操作(也可以是其他操作，后面有讲)都会先经过代理的钩子函数 `set` (这类函数的术语为 `trap` )， 可以在 `set` 里做些逻辑处理, 然后决定是否要把操作添加到原对象上。最后返回操作结果。

<!--好像不返回也没什么问题-->

首先介绍下 `Proxy`, 它是个构造函数，接收两个参数:
	
1. 第一个是要代理的对象
2. 第二个是配置参数，是些`key/value`。 `key` 要拦截的操作， `value` 是个函数 -- 他们有专门名称 - `trap`， 标明拦截后要进行的操作。上面 `set` `trap` 接收三个参数
		
		- `trapTarget`, 要代理的对象，即上面的 `obj`,
		- `key`, 被拦截的属性,
		- `value`, 被拦截的属性值,
		- `receiver`, 当前代理实例，即上面的 `proxy`。

其次，上面 `set` 函数里还有:

```
Reflect.set(trapTarget, key, value, receiver)
```
`Reflect` 它有一套与 `Proxy` `trap` 名 相同的函数，接收的参数与对应的 `trap` 相同， 执行的是语言的默认行为，比如上例子中，对于不合法的值我们抛错，对合法的值，我们执行语言默认的赋值行为。

当然，我们也用 

```
trapTarget[key] = value;
```
最后的结果也是一样的，后面的一些 `trap` 如 `Object.getPrototypeOf()` 和 `Reflect.getPrototypeOf()` 功能也差不过。

但是，我们知道 `js` 语言内部是有些类型转换的，底层操作之前会先转换数据类型，再进行实际的操作。

如 `Object.getPrototypeOf()` 最后实际调用的还是 `Reflect.getPrototypeOf()`， 但是后者要求传入的数据必输是对象，否则报错，而前者如果发现传入的数据不是对象，会将之转化为对象，再传给后者。

语言内部这么做，尽量保持了程序可运行。但既然我们用到了 `Proxy` 来开发，再用内部会有转化的方法的话，就会丢失一些细节，而且一些类型检查的意义也打了折扣。

所以，一般会配合 `Proxy` 和 `Reflect` 一起使用，前者做代理拦截，后者执行必要的默认操作。 



## 所有的 trap


| Proxy trap | 覆盖的默认行为是 | 默认行为 |
| --- | --- | --- |
| get | 读取属性值 |  Reflect.get() |
| set | 往属性里写值 | Reflect.set() |
| has | `in` 操作符 | Reflect.has() |
| deleteProperty | `delete` 操作符 | Reflect.deleteProperty() |
| getPrototypeOf | Object.getPrototypeOf() | Reflect.getPrototypeOf() |
| setPrototypeOf | Object.setPrototypeOf()  | Reflect.setPrototypeOf() |
| isExtensible | Object.isExtensible() | Reflect.isExtensible() |
| preventExtensions | Object.preventExtensions() | Reflect.preventExtensions() |
| defineProperty | Object.defineProperty() | Reflect.defineProperty() |
| getOwnPropertyDescriptor | Object.getOwnPropertyDescriptor() | Reflect.getOwnPropertyDescriptor() |
| ownKeys | Object.Keys(), Object.getOwnPropertyNames(), Object.getOwnPropertySymbols() | Reflect.ownKeys() |
| construct | 调用函数 | Reflect.construct() |
| apply | 用 `new` 调用函数 | Reflect.apply() |


上面 `trap` 用法上跟上文举例的 `set` 一样的，只是拦截的操作不一样，时间关系就先不讲了，后面有时间有必要再补充。




## 总结

`ES6` 利用 `Proxy` 开放了修改语言内部操作的能力，给开发者更大的发挥空间，也让语言的生命力更强大了。`Proxy`、`Reflect`、[`Symbol`](6.Symbol.md) 结合使用，能搞事啊！

