# modulel



## 背景
`ES` 里所有的文件都会共享一个作用域 -- `全局作用域`，而不像其他语言会用一些如 `package` 来限制代码的作用域。这不仅使其他语言转来的人很困惑，也很容易滋生 `bug`。 `ES5` 里，普遍的做法是把代码放在 `IIFE` 里，利用函数作用域来封装代码。`ES6` 为了解决这个问题，推出了模块 ( `modulel` ) 的概念。

## modulel 是什么
`modulel` 是处于严格模式下的 `js` 代码。其变量只存在于 `modulel` 的作用域内，不会被添加到全局作用域里。`modulel`  只能通过 `export` 方式对外提供数据， 也可以通过 `import` 方式从外引入数据。

 `modulel` 里的 `this` 为  `undefined`; 里面也不允许 `HTML` 风格的注释。
 
 `script` 标签包裹的代码不是 `modulel` 。
 
 ==那文件里的 `script` 才是 `modulel`== ？


## 初步了解 export

上面说过 `modulel` 里的数据要提供给外部使用，必须用 `export` 出去。而被 `export` 可以是

- 任何变量
- 函数
- `class` 声明

如下所示:


```
// export data
export var color = "red";
export let name = "Nicholas";
export const magicNumber = 7;
// export function
export function sum(num1, num2) {
  return num1 + num1;
}
// export class
export class Rectangle {
  constructor(length, width) {
    this.length = length;
    this.width = width;
  }
}
// this function is private to the module
function subtract(num1, num2) {
  return num1 - num2;
}
// define a function...
function multiply(num1, num2) {
  return num1 * num2;
}

// ...and then export it laterexport multiply;
```

需要注意的是，除了用 `export default` ， 其他所有的都必须是有名的，因为导出的数据都是用这个名字来获取的。

除了可以导出一条声明之外，如:

```
export let name = "Nicholas";
```

还可以导出一个引用:

```
export multiply;
```




## 初步了解 import

有了定义好的模块，我么可以在另一个这样使用它:

```
import { identifier1, identifier2 } from "./example.js";
```

`from` 关键字后面跟模块路径， `{}` 里的是需要被引入模块里的变量的标识符，也就是上一节说到的 `module` 里变量或引用的名字。

需要注意的是 `import` 进来的变量，就相当于用 `const` 声明的变量，意味着他们不能被二次声明，其值也不能被修改。



### 导入整个模块

有时需要导入模块里所有有的对象，可以如下操作：

```
// import everything
import * as example from "./example.js";
console.log(
  example.sum(
    1,
    example.magicNumber
  )
);          // 8
console.log(example.multiply(1, 2));    // 2
```

==默认的会怎么处理==

**注意点:**
	
1. 不管被 `import` 了多少次，`moudle` 里的代码只会被执行一次。因为 `moudle` 到导入一次后，就会存在内存里，下次导入的时候直接从内存里复用它。
2. `import` 和 `export` 只能放在函数和其他声明外面。

### 导入的 bindings 怪事
上文有讲，导入的 bindings (可理解为变量) 相当于在当前模块里声明的常量，不可别修改。但是通过导入的方法可以:


```
// example.js
export var name = "Nicholas";export function setName(newName) {    name = newName;}

// moudle A
import { name, setName } from "./example.js";console.log(name);  // "Nicholas"setName("Greg");console.log(name);  // "Greg"name = "Nicholas";  // throws an error```
	
这是因为 `moudle A` 里的 `name` 和 `example.js` 里的 `name` 不是一个东西。前者是后者在 `moudle A` 里的一个名字(可以理解为引用吧)。所以 `example.js` 里的 `name` 的值变了，`moudle A` 里的 `name` 值也会跟着变。
	

## 重命名

1. 可以修改导出数据的名字

	```
	function sum(num1, num2) {
	  return num1 + num2;
	}
	export { sum as add };
	```
	这样修改之后，其他模块用这用 `add` 来导入 `sum` 方法了

2. 也可以修改导入数据的名字
	
	```
	import { add as sum } from "./example.js";
	console.log(typeof add);    // "undefined"
	console.log(sum(1, 2));     // 3
	```

## 默认值的导入导出

1. 导出默认值

	可以在 `default` 后直接跟声明语句(==常量声明可以吗，应该可以==)
	
	```
	export default function (num1, num2) {
	  return num1 + num2;
	}
	```
	
	`default` 后也可以使用标识符
		
	```
	function sum(num1, num2) {
	  return num1 + num2;
	}
	export default sum;
	```

2. 导入默认值
	
	1. 可以直接导入， 命名随意，只要不与当前模块里其他变量名冲突就可以: 
	
		```
		// import the default
		import sum from "./example.js";
		console.log(sum(1, 2));     // 3
		```
	

	
	2. 也可以同时导入默认值和其他值：
	
		```
		// example.js
		export let color = "red";
		export default function (num1, num2) {
		  return num1 + num2;
		}
		
		// moudle
		import sum, { color } from "./example.js";
		console.log(sum(1, 2));     // 3
		console.log(color);         // "red"
		```
	
		这种语法里需要注意，**默认值必须在其他值前面**
	
	
	3. `default` 还可以这样引入，放在 `{}` 里，然后重命名，如:
		
		```
		import { default as sum, color } from "./example.js";
		console.log(sum(1, 2));     // 3
		console.log(color);         // "red"
		```
	
	
## 重新导出

1. 我们可以把导入的东西直接导出去:

	```
	export { sum } from "./example.js";
	```
	
	等同于：
	
	```
	import { sum } from "./example.js";export { sum }
	```

2. 我们还可以给它重命名

	```
	export { sum as add } from "./example.js";
	```
3. 可以把导入模块内容都导出去

	```
	export * from "./example.js";
	```
	
	但这样有个问题需要注意: 导出 `./example.js` 里所有的东西，那也就包括了他的 `default`, 这会影响当前模块的 `default` 输出，因此，你就没法输出一个新的 `default` 了。
	
## 引入没有 `export` 的模块

模块里的变量虽然不会被添加到全局变量里，但访问全局变量没问题。
所以一些模块，会被用来拓展全局方法之类的事，而不导出东西。这样的 `moudle`, 在 `polyfill` 里常用到。下面举个例子:

```
// example.js
// module code without exports or imports
Array.prototype.pushAll = function (items) {
  // items must be an array
  if (!Array.isArray(items)) {
    throw new TypeError("Argument must be an array.");
  }
  // use built-in push() and spread operator
  return this.push(...items);
};
```

其他模块可以直接导入，其  `Array` 实例都有  `pushAll` 方法:

```
import "./example.js";let colors = ["red", "green", "blue"];let items = [];items.pushAll(colors);
```

## 加载模块

`ES6` 定义了模块的语法，但没有定义该如何加载模块。相比教于为所有的 `js` 环境订立一个加载的规范，`ES6` 只确定了语法，并把加载算法抽象为一个未定义的内部操作 -- `HostResolveImportedModule`。浏览器 和 `Node.js` 开发者自己决定如何根据各自的环境实现 `HostResolveImportedModule`。

### web 浏览器中模块的用法

在 `ES6` 之前，`js` 有三种加载 `js` 的方法

1. 用 `script` `src` 加载
2. 用 `script` 包裹 `js` 代码
3. 在 `worker` 里执行加载的代码

为了支持 `Es6` 模块，需要升级这三种方法。


#### 结合 `<script>` 使用模块

`<script>` 的  `type` 属性不存在或包含 `js` 内容类型如 `text/javascript` 时，它里面的或用`src`引入的内容会被解析成普通的 `js` 代码，而不是 `js` 模块。

当将它的 `type` 属性设置为 `module`时，它就会将它的内容解析成模块。如:


```
<!-- load a module JavaScript file -->
<script type="module" src="module.js"></script>
<!-- include a module inline -->
<script type="module">
	import { sum } from "./example.js";
	let result = sum(1, 2);
</script>
``` 

> 在 `script` 加载模块是，之所以将 `type` 设置为 `module`， 是因为
> 一， 根据内容区分 `module` 和 一般 `js` 比较苦难
> 二，浏览器遇到不识别的 `type` 类型是，会忽略掉它。这样，就可以做到向后兼容了


#### 浏览器里模块的加载顺序

模块和其他 `js` 不一样的地方在于，他们会用 `import` 来表示必须加载的其他文件，然后代码才能正确执行。为了支持这个特定，`<script type="module">` 的表现就像是加了  `defer` 属性。

虽然对其他 `js` 文件而言， `defer` 是可选的，但加载模块时总会用到它。所以， 当 `HTML` 解析器遇到有 `src` 的 `<script type="module">` ，它会马上记载文件直到 `html` 解析完，才会以它们在`html`里出现的顺序执行。所以说，第一个 `<script type="module">` 总会比第二个先执行，即使其中一个是内联而不是用`src`加载的代码。


```
<!-- this will execute first --><script type="module" src="module1.js"></script><!-- this will execute second --><script type="module">import { sum } from "./example.js";let result = sum(1, 2);</script><!-- this will execute third --><script type="module" src="module2.js"></script>
```

==module1.js==不被`import`, 会执行吗？前面好像说不会的啊


每个模块，都会先处理 `import` 内容，再执行其他代码。

先递归加载，然后递归执行。

#### 浏览器中模块的异步加载

`script`  加了  `async` 后，会使得 `js` 文件被加载后就马上执行。文档里中的顺序，不会影响他们的执行顺序。这对于 `module` 而言也是一样的。只是 `module` 里会保证模块的依赖加载完毕后再执行模块里的代码:


```
<!-- no guarantee which one of these will execute first --><script type="module" async src="module1.js"></script><script type="module" async src="module2.js"></script>
```

这个例子中，两个模块的异步加载，谁先加载完，谁先执行。
==循环引用，怎么处理==

#### 在 `worker` 里用 `module`

`worker` 可以在页面环境之外，执行加载的文件：

```
// load script.js as a scriptlet worker = new Worker("script.js");
```

可以传入第二个参数，来表示这是模块


```
// load module.js as a modulelet worker = new Worker("module.js", { type: "module" });
```

**`worker scipts` 和 `worker modules` 的区别**

1. 前者只能加载同一个域的文件，后者也可以加载 `CORS`
2. 前者可以用 `self.importScripts()` 加载文件，但这在后者里不管用，因为`module`要用 `import`

#### 浏览器模块路径解析规则

1.  `/` 开头的指向根目录
2. `./` 开头的指向当前目录
3. `../` 指向父级目录
4. `URL` 格式

比如当前文件路径为 `https://www .example.com/modules/module.js`:

```
// imports from https://www.example.com/modules/example1.jsimport { first } from "./example1.js";// imports from https://www.example.com/example2.jsimport { second } from "../example2.js";// imports from https://www.example.com/example3.jsimport { third } from "/example3.js";// imports from https://www2.example.com/example4.jsimport { fourth } from "https://www2.example.com/example4.js";
```

以下是无效的:


```
// invalid - doesn't begin with /, ./, or ../import { first } from "example.js";// invalid - doesn't begin with /, ./, or ../import { second } from "example/index.js";
```

## 总结

`ES6` 引入 `module` 来封装代码，它跟一般 `js` 的区别在于它的变量不会被添加到全局作用域里。`module` 里的  `this` 是`undefined`。

`module` 需要对外暴露的数据要要`export`, 需要引入的模块要用`import`

加载 `js` 有三种方法，所以对应的加载 `module`的方法也有三种。

模块默认会按他们在文档中的顺序执行，如果添加了 `async` 的话，那哪个模块先加载完，哪个模块就先执行。

不管哪种，模块内部执行是，都会先保证 `import` 完毕。



