# 6.Symbol

## 背景

`Symbol` 是 `ES6` 引入的一个基本数据类型， 它是为解决`js` 对象私有属性而诞生。`js` 没有私有属性，而开发者想要这个特性，这样就可以创建出一个不那么容易被探测到的属性了。

后来，`Symbol` 属性从对象的属性里区分开来，自成一类。`ES6` 也通过这些属性，给开发者提供了更强大的功能!

## 创建和使用

`Symbol` 没有没有字面量形式，不像其他基础类型都有字面量形式，如数字 `42`或者布尔值`true`。用可以 `Symbol()` 创建 `symbol`, 需要注意，不能用 `new` :

```
let firstName = Symbol();
let person = {};
person[firstName] = "Nicholas";
console.log(person[firstName]);  // "Nicholas"
```

调用 `Symbol()` 时候，也可以传入参数描述 `symbol` 用途，方便调试:

```
let firstName = Symbol("first name");
let person = {};
person[firstName] = "Nicholas";
console.log("first name" in person); // false
console.log(person[firstName]);  // "Nicholas"
console.log(firstName);      // "Symbol(first name)"
```

只有是需要用到计算属性的地方，都可以用 `symbol`。


## 可共享的 symbol
上面说过，用构造函数 `Symbol` 创建的实例，每次都是不一样的:

```
var s1 = Symbol('1')
var s2 = Symbol('1')

console.log(s1 === s2) // false
```

这能保证用 `Symbol` 实例创建的对象的属性不会被覆盖。但是，开发中可能需要一个 `symbol` 能被共享，这时我们可以用`Symbol.for`:


```
var s1 = Symbol.for('1')
var s2 = Symbol.for('1')

console.log(s1 === s2) // true
```

用 `Symbol.for(key)` 创建 `symbol` 时，它会先在作用域里检查是否有以`key`创建的`symbol`，有就直接返回，没有才再创建一个。

用 `Symbol.for(key)` 创建的实例，还可以用 `Symbol.keyFor(symbol)` 查出传入的 `key`:

```
Symbol.keyFor(s1) // '1'
```

> 有一个叫`global symbol registry` 的会存 `Symbol.for(key)` 创建的实例，这个全局共享的。但因此也需要注意，用这个方法创建 `symbol` 时要小心冲突，最好加上命名空间。






## 转换

`js` 里的类型转换随处可见，如

```
const number = 1;
const str = number + 'c'; // 1c
```
上个例子中，数字 `1` 就被隐式转换成了字符串 `1`

但 `symbol` 不一样，发现被类型转换时会报错：

```
const symbol = Symbol()

symbol + 's'; // error, 不能转为 string

symbol + 1;   // error, 不能转为 number
```

以上算术操作符，对 `symbol` 执行了类型转化操作，所以都报错了。

> 对 `symbol` 进行逻辑操作不会报错，所以有的 `symbol` 逻辑上都等于 `true`

其实，`symbol` 实例，是有 `toString` 方法的，可以转为字符串:


```
const symbol = Symbol('jeyvie')

symbol.toString()  // 'Symbol(jeyvie)'

console.log(symbol) // 'Symbol(jeyvie)'

```
上面的 `console.log()` 能打印出值，就是在其内部调用了 `symbol` 的 `toString()` 方法
 

## 获取对象的 symbol 属性

获取对象的属性，可以用 `Object.keys` 也可以 `Object.getOwnPropertyNames`， 前者返回的是可迭代的属性，后者返回所有的属性，不管是否可以迭代。但是，两者都不能返回 `symbol` 属性。而 `ES6` 的 `Object.getOwnPropertySymbols`，就是为了弥补这个而诞生的，它可以返回对象的 `symbol` 属性。 如下面例子:

```
let location = Symbol.for("location");
let person = {
  [location]: "beijing",
  name: 'jeyvie',
};

Object.defineProperty(person, 'gender', {
  configurable: false,
  enumerable: false,
  value: 'male',
  writable: false
})

console.log(Object.keys(person)); // ["name"]

console.log(Object.getOwnPropertyNames(person)); // ["name", "gender"]

console.log(Object.getOwnPropertySymbols(person)); // [Symbol(location)]
```


## symbol 与语言内部操作

在 `ES6` 之前，`js` 的一些内部操作开发者是无法触达的， `ES6` 通过 `Symbol` 上的一些静态属性，开放了一些语言内部操作，他们被称之为 `well-known symbols`。

首先需要明确， 这些 `well-known symbols` 的值，本身还是`Symbol`。下面说它们是函数或其他之类的，指的值对象里以它为 `key` 的属性值。

1. **Symbol.hasInstance**  由 `instanceof` 调用的方法，用于判断对象的继承
2. **Symbol.isConcatSpreadable** 布尔值，表示 `Array.prototype.concat()` 是否应该把接收的集合参数展开，逐一合并
		3. **Symbol.iterator** 返回值为 `iterator` 的方法4. **Symbol.match** 一个方法, `String.prototype.match()` 用它来比较字符串5. **Symbol.replace** 一个方法, `String.prototype.replace()` 用它来替换子字符串6. **Symbol.search** 一个方法, `String.prototype.search()` 用它查找子字符串的位置

7. **Symbol.species** 用于创建派生类的 `constructor`( 第 9章 有介绍)

8. **Symbol.split** 一个方法, `String.prototype.split()` 用它来分割字符串

9. **Symbol.toPrimitive** 一个方法, 返回对象的基本值表现形式

10. **Symbol.toStringTag** 一个字符串，`Object.prototype.toString()` 用它来创建对象的描述信息

11. **Symbol.unscopables** 一个对象 (`obj`) 的属性(`unscopables`) ，其值也是对象，它的属性表示对象 `obj` 的属性是否不应该被 `with` 语句获取到。



这些 `well-known symbols` 还是挺多的，我们先挑几个讲讲，其他的有时间再补充。


### Symbol.hasInstance

```
obj instanceof Array;
	
// 等于
	
Array[Symbol.hasInstance](obj);
```
	
所以，我们甚至可以改写 `Array` 的 `Symbol.hasInstance` 方法:
	
	
```
Object.defineProperty(Array, Symbol.hasInstance, {
  value: function (obj) {
    return false;
  }
})
	
console.log([] instanceof Array) // false
``` 
	
当然实际开发中，我们更多地是在自定义的对象上使用这个属性的:
	
	
```
function SpecialNumber() {
  // empty
}
Object.defineProperty(SpecialNumber, Symbol.hasInstance, {
  value: function (v) {
    return (v instanceof Number) && (v >= 1 && v <= 100);
  }
});
var two = new Number(2),
  zero = new Number(0);
console.log(two instanceof SpecialNumber); // true
console.log(zero instanceof SpecialNumber); // false
```


### Symbol.isConcatSpreadable

数组的`concat` 方法接收参数，将其添加到数组里。但针对不同的参数，它做不一样的处理: 参数是数组，它就把数组的子项逐一添加了调用`concat`的数组里，如果是字符串，它直接把字符串添加到数组里:
	
	
```
let colors1 = [ "red", "green" ],    colors2 = colors1.concat([ "blue", "black" ], "brown");console.log(colors2.length);    // 5console.log(colors2);           // ["red","green","blue","black","brown"]
```
	
`ES6` 之前，是没办法修改这行为的。现在 `ES6` 的 `Symbol.isConcatSpreadable` 可以，它是一个布尔值，表示一个对象有`length`属性 和 数字`key`, 这些数字 `key` 对应的值，应该被逐一添加到调用`concat` 的执行结果里。如：
	
	
```
let conllection = {
  0: 'hello',
  1: 'world',
  length: 2,
}
	
['hi'].concat(conllection)
// ["hi", Object] // Object 为 conllection
	
conllection[Symbol.isConcatSpreadable] = true
	
['hi'].concat(conllection)
// ["hi", "hello", "world"]
```
	
再比如字符串，默认值是被直接添加到数组里的，但是，通过 `Symbol.isConcatSpreadable` ， 可以让里面的字符逐一被添加进去:
	
	
```
let string = new String('str')
	
string[Symbol.isConcatSpreadable] = true
	
['hi'].concat(string)
	
// ["hi", "s", "t", "r"]
```
	
也可以给让数组`[Symbol.isConcatSpreadable]` 为 `fasle`, 这样它就作为整体被添加进去了:
	
	
```
let arr = ['hello', 'world']
	
arr[Symbol.isConcatSpreadable] = false
	
let messages = ['hi'].concat(arr)
	
console.log(messages);
	
// ['hi', arr]
```


### Symbol.unscopables

`with` 语句最初是为了开发者少打字，但会导致性能问题。虽然大家在逐渐抛弃它，但为了兼容性，`ES6` 没有摒弃它，而且还添加了 `Symbol.unscopables` 来解决使用 `with` 中遇到的一个问题：



```
var values = ['orange'],
    colors = new Set(["red", "green", "blue"]),
    color = "black";
with(colors) {
    add(color);
    add(values);
}

console.log(colors);

// {"red", "green", "blue", "black", ƒ}
```

上代码的本意在将 `values` 添加到 `colors` 里，但是 `colors` 数据类型为 `Set`, 它也有 `values` 属性。所以导致的结果是 `colors.values` 被添加进去了。为了修复它，我们可以利用 `Symbol.unscopables`:


```
var values = ['orange'],
    colors = new Set(["red", "green", "blue"]),
    color = "black";

Set.prototype[Symbol.unscopables] = Object.assign(Object.create(null), {
  values: true
})  
with(colors) {
    add(color);
    add(values);
}
console.log(colors);
// {"red", "green", "blue", "black", Array(1)}

```

## 结语

`Symbol` 创建对象私有属性而生，虽然目前不是正常的私有，但用它创建的属性，是不能被迭代的，也不容易获取和覆盖，在一定程度上保护对象功能不被破坏。

可以用 `Symbol()` 能创建不相等的值，也可以用 `Symbol.for()` 创建需要被共享的特性。

`well-known symbols` 开放了语言的一些内部操作，允许开发者修改语言的标准行为。


